# Zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy | Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

# Zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy

|
Cieľom podporného opatrenia podľa § 145a, ods. 2, písm. c) školského zákona
Podporné opatrenie sa môže zameriavať na rozvoj a podporu jednej z uvedených oblastí alebo na rozvoj a podporu viacerých oblastí súčasne. Toto podporné opatrenie sa v školách a školských zariadeniach môže vykonávať v rámci činností podpornej úrovne prvého až piateho stupňa podľa § 145a ods. 2 písm. c) školského zákona. Činnosti podpornej úrovne prvého stupňa vykonáva pedagogický zamestnanec, odborný zamestnanec školy a/alebo školský podporný tím. Do činnosti podpornej úrovne prvého stupňa patrí
Podporné opatrenie sa zameriava na rozvoj pohybovej samostatnosti a fyzickej zdatnosti dieťaťa/žiaka. Jeho súčasťou je okrem stimulácie pohybu aj relaxácia a regenerácia preťažených súčastí pohybového aparátu. Aktivity a činnosti sú spravidla zamerané na oblasť psychomotoriky, motility, mobility a hrubej motoriky (pohyby veľkých svalových skupín, lokomócia, orientácia v priestore, ...), jemnej motoriky – ktorej súčasťou je aj grafomotorika, logomotorika, mimika, oromotorika, vizuomotorika a senzomotorika. Podporné opatrenie smeruje k deťom/žiakom s oslabením a narušením v oblasti motoriky, pohybovej samostatnosti a fyzickej zdatnosti.
Podporné opatrenie je zamerané na stimuláciu vývinu alebo podporu spracovania zmyslového vnímania dieťaťa/žiaka zohľadňujúc možné prepodnecovanie zmyslovými podnetmi. Je prostriedkom eliminácie možných bariér v percepcii a kompenzáciu dôsledkov bariér spojených so zmyslovým vnímaním. Aktivity a činnosti sú spravidla zamerané na rozvoj a podporu konkrétnych zmyslových funkcií – zrakového vnímania, hmatového vnímania, sluchového vnímania, čuchového a chuťového vnímania, vestibulárneho vnímania apropriocepcie, ale aj na osvojenie si aktivít napomáhajúcich relaxácii a oddychu pri zmyslovom preťažení. Podporné opatrenie môže byť v prípade potreby poskytnuté všetkým bez rozdielu – ako pre zdravé deti/žiakov, tak aj pre všetkých jednotlivcov s deficitmi v zrakovom, sluchovom, hmatovom, čuchovom, chuťovom alebo vestibulárnom vnímaní alebo propriocepcii vrátane detí/žiakov s PAS či s viacnásobným postihnutím.
Podporné opatrenie je zamerané na systematický rozvoj a podporu reči, jazyka a komunikácie dieťaťa/žiaka s identifikovanou špeciálnou výchovno-vzdelávacou potrebou vo všetkých zložkách jazykových spôsobilostí - v hovorenej reči, v písanej reči a čítanej reči. Aktivity/činnosti zamerané na rozvoj a podporu komunikačnej schopnosti –rozvoj a podporu reči, jazyka a komunikácie sa realizujú skupinovo alebo individuálne. Podporné opatrenie môže byť poskytované deťom/žiakom s narušenou komunikačnou schopnosťou, s vývinovými poruchami učenia, ale aj deťom/žiakom, ktorí majú krátkodobé, resp. prechodné poruchy jazyka, reči a/alebo komunikácie.
Podporné opatrenie je zamerané na systematický rozvoj a podporu kognitívnych a exekutívnych funkcií detí/žiakov. Obsahovo sa spravidla zameriava na jednu alebo viac z nasledovných oblastí: pamäť, myslenie, pozornosť, schopnosť riešiť problémy, usudzovanie, porozumenie a používanie reči, plánovanie, organizovanie, predstavivosť či priestorovú orientáciu. Podporné opatrenie môže byť poskytované deťom/žiakom, u ktorých sa zvyšujú nároky na podporu v danej oblasti alebo v jej jednotlivých častiach, napríklad deťom/žiakom podpriemernými intelektovými schopnosťami, s kognitívnymi deficitmi, s mentálnym postihnutím, viacnásobným postihnutím, ale aj zmyslovým postihnutím a i.
Podporné opatrenie je zamerané na zapojenie sa dieťaťa/žiaka v čo najväčšej možnej miere do sociálneho prostredia rovesníkov a iných sociálnych skupín a úspešne v nich napĺňať svoje sociálne roly. V rámci opatrenia môžu byť poskytované činnosti/aktivity na stimuláciu sociálnej interakcie dieťaťa/žiaka, podporu a rozvíjanie vzťahov
Podporné opatrenie môže byť poskytované deťom/žiakom, u ktorých sa vyskytujú zvýšené nároky na podporu v danej oblasti, ktoré môžu vyplývať z ich zdravotného znevýhodnenia, napríklad z poruchy autistického spektra (ďalej len PAS), z poruchy aktivity a pozornosti, z poruchy správania a iných, ale aj napríklad intelektového nadania.
Podporné opatrenie je zamerané na rozvoj emocionality a sociálnych zručností detí/žiakov a má viesť k zlepšeniu nielen v oblasti emocionálnej inteligencie, ale prispievať aj k psychickej pohode, zvýšeniu kvality osobných vzťahov, čo v školskom prostredí vplýva aj na výkon v akademickej oblasti. Aktivity a činnosti môžu byť smerované na stimuláciu rozvoja emocionality, identifikáciu vlastných emócií a ich príčin, uvedomovanie si rozdielov medzi emóciami, myšlienkami a činmi, sebaovládanie (prejavovanie emócií spoločensky žiaducim spôsobom, regulácia emócií a správania sa, schopnosť spracovať negatívne emócie, schopnosť spracovať vlastné pohnútky, vnútorná motivácia, schopnosť utvárať si pozitívne ciele), vnímanie emócií druhých ľudí, sociálne uvedomenie (empatia, súcit, schopnosť kooperácie), sebaprijatie a podporu budovania pozitívneho sebaobrazu, aplikáciu komplexných programov podporujúcich emocionálne zdravie detí/žiakov. Podporné opatrenie môže byť poskytované deťom a žiakom, u ktorých sa vyskytujú zvýšené nároky na podporu v danej oblasti, ktoré môžu vyplývať z ich zdravotného znevýhodnenia, aktuálneho zdravotného stavu, nadania, či sociálnych podmienok.
Podporné opatrenie je zamerané na čo najväčší možný rozvoj sebaobslužných činností a rozvoj autonómie dieťaťa/žiaka. Aktivity a činnosti môžu zahŕňať starostlivosť o vlastné telo – osobnú hygienu, obliekanie a starostlivosť o odevy a obuv, stravovanie vrátane prípravy jedla a udržiavania poriadku v kuchyni, nakupovanie, celkovú údržbu domácnosti a pod. Deti/žiakov, ktorí nie sú schopní realizovať sebaobslužné činnosti nezávisle a samostatne, zapájame do činností a aktivít podľa ich možností a vykonávajú aspoň tie aktivity/činnosti, ktoré im ich zdravotné znevýhodnenie alebo ich stav umožňuje. Podporné opatrenie môže byť poskytované deťom/žiakom s chorobou a zdravotným oslabením, dlhodobo hospitalizovaným deťom/žiakom, dlhodobo pripútaným na lôžko z dôvodu závažnej choroby a pod. Sprievodný materiál Intervencie s bližšími informáciami k podpornému opatreniu je dostupný v: |
|
|
|
Podporné opatrenie zabezpečuje (podľa § 145a ods. 2 písm. c) školského zákona):
V rámci podporného opatrenia môžu spolupracovať pedagogickí zamestnanci, odborní zamestnanci, školský podporný tím. Podporné opatrenie poskytuje školský špeciálny pedagóg a odborní zamestnanci školy alebo špeciálneho výchovného zariadenia. V školách pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami vykonávajú činnosti aj pedagogickí zamestnanci. V odôvodnených prípadoch môžu poskytovať podporné opatrenie aj pedagogickí zamestnanci s metodickou podporou odborných zamestnancov zo zariadení poradenstva a prevencie. |
|
Podporné opatrenie sa môže poskytovať rôznymi formami:
|
|
Rozsah podporného opatrenia je podľa individuálnych potrieb dieťaťa/žiaka na základe vyjadrenia pedagogického zamestnanca, odborného zamestnanca alebo školského podporného tímu. |
