# Zabezpečenie sebaobslužných úkonov v čase výchovno-vzdelávacieho procesu | Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

# Zabezpečenie sebaobslužných úkonov v čase výchovno-vzdelávacieho procesu

|
Cieľom podporného opatrenia podľa § 145a ods. 2, písm. o) školského zákona -
Hygienická starostlivosť o jednotlivé časti tela: ruky, tvár, zuby, nechty. V mnohých prípadoch ide len o čiastočnú podporu, keď sa dieťa/žiak nevie dostatočne efektívne pohybovať v priestore určenom na osobnú hygienu (napr. pri oslabení hrubej alebo jemnej motoriky), alebo nemá dostatočne osvojenú postupnosť jednotlivých dielčích činností (napr. pri oslabení kognitívnych schopností). V mnohých prípadoch je však potrebná podpora komplexná, kedy osoba poskytujúca asistenciu v oblasti osobnej hygieny, niektoré úkony vykonáva v plnej miere namiesto dieťaťa/žiaka.
Porciovanie stravy, obsluha (prinesenie stravy a nápoja na dosah), kŕmenie a pomoc pri pití. Rozsah a charakter podpory je v tomto smere široký. Mnoho detí/žiakov nedokáže odniesť podnos s jedlom a pitím bez pomoci, niektorí to nedokážu vôbec. Obdobne široký rozsah podpory je pri samotnom procese prijímania potravy či tekutín. Asistencia v tomto smere znamená podporu pri manipulovaní s tanierom, príborom a kúskami potravy.
Sprievod na toaletu, pomoc pri vyzliekaní, obliekaní, účelná očista po toalete, sprievod z toalety, podanie podložnej misy, močovej fľaše s následným očistením podložnej misy (fľaše), ochrana osobnej a posteľnej bielizne pred znečistením (nasadenie a výmena plienky). Niektoré deti/žiaci môžu potrebovať neustálu starostlivosť, zatiaľ čo iní budú potrebovať pomoc len pri presunoch na toaletu alebo pri samotnom používaní toalety.
Výber oblečenia (rozpoznanie jeho správneho vrstvenia a farieb), obliekanie, obúvanie, vyzliekanie, vyzúvanie. Pri niektorých deťoch/žiakoch sú ťažkosti v tejto oblasti spojené s hrubou alebo jemnou motorikou, u iných to môže byť ťažkosť spojená s oslabením kognitívnych funkcií (napr. určiť na čo slúžia jednotlivé časti odevu, ako odev prispôsobiť vonkajšej teplote a iné). Asistenciu je vhodné poskytnúť len pre tú časť zo sústavy krokov a tú oblasť, v ktorej je naozaj potrebná.
Sprievod pri chôdzi (chôdza po rovine, po schodoch), pomoc pri vstávaní z lôžka, pomoc pri líhaní na lôžko, polohovanie, pomoc pri manipulácii s predmetmi (napríklad pri uchopení lyžičky, zapínaní gombíkov), obsluha a premiestňovanie predmetov dennej potreby. Poskytnutie efektívnej asistencie v oblasti mobility vyžaduje v prvom kroku dôkladné oboznámenie sa s motorickými schopnosťami a možnosťami konkrétneho dieťaťa/žiaka. Rovnako dôležité je oboznámiť sa s pomôckami, ktoré používa a so spôsobom a rozsahom ich ovládania.
Životospráva dieťaťa alebo žiaka na podporu liečby, ktorú stanoví lekár. Môže ísť o rôzne opatrenia v rámci výchovno-vzdelávacích procesov školy, ale tiež vykonávanie alebo obmedzenie konkrétnych aktivít. Sprievodný materiál s bližšími informáciami k podpornému opatreniu je dostupný: |
|
Deti/žiaci, ktorí majú obmedzenia vo vykonávaní sebaobslužných úkonov. |
|
Podporné opatrenie zabezpečuje (podľa § 145a ods. 2 písm. o) školského zákona):
Podporné opatrenie realizuje osobný asistent, pomocný vychovávateľ, rodičovský asistent alebo |
|
Forma poskytovania podporného opatrenia je priamo závislá na miere samostatnosti dieťaťa/žiaka a na charaktere a rozsahu konkrétnych obmedzení dieťaťa/žiaka v oblasti sebaobslužných úkonov. Pri poskytovaní podporného opatrenia sa venuje zvýšená pozornosť výberu vhodných foriem realizácie, pri ktorej sa maximálne dbá na zachovaní dôstojnosti dieťaťa/žiaka. |
|
Rozsah je nutné prispôsobiť individuálnym potrebám dieťaťa/žiaka a podmienkam školy. Pri voľbe rozsahu a intenzity poskytovania podporného opatrenia sa zohľadňuje najmä vek dieťaťa/žiaka, dostupnosť a bezpečnosť prostredia a služieb dostupných v škole, alebo školskom zariadení. Niektoré deti/žiaci môžu potrebovať neustálu starostlivosť, a to aj počas vyučovania, zatiaľ čo iní budú potrebovať pomoc najmä pri presunoch alebo pri používaní toalety. Maximálny rozsah je zabezpečenie podporného opatrenia počas celého výchovno-vzdelávacieho procesu v škole a školskom zariadení. Pri stanovení rozsahu sa vychádza aj z písomného vyjadrenia všeobecného lekára pre deti a dorast, ktoré je súčasťou Vyjadrenia na účel poskytnutia podporného opatrenia. Usmernenie k pôsobeniu pedagogického asistenta, zamestnanca, ktorý realizuje poskytovanie podporného opatrenia "sebaobslužné úkony" a osobného asistenta v škole alebo školskom zariadení je dostupné |
