# Zabezpečenie osobitných foriem komunikácie dieťaťa so zdravotným postihnutím alebo žiaka so zdravotným postihnutím so školou alebo so školským zariadením | Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

# Zabezpečenie osobitných foriem komunikácie dieťaťa so zdravotným postihnutím alebo žiaka so zdravotným postihnutím so školou alebo so školským zariadením

|
Cieľom Podporné opatrenie vyžaduje dôkladnú identifikáciu jednotlivých potrieb, schopností, vývinových špecifík a bariér v komunikácii u dieťaťa alebo žiaka so zdravotným postihnutím. Komunikácia je základom pre budovanie sociálnych vzťahov, pre získavanie, výmenu a odovzdávanie informácií, ale najmä pre realizovanie úspešného procesu výchovy a vzdelávania v školách a školských zariadeniach. Prostredníctvom komunikácie sa prijímajú a odovzdávajú nielen informácie a vedomosti, zdieľajú predstavy a názory, ale dieťa alebo žiak sa učí vyjadrovať svoje pocity, potreby a chrániť svoju autonómiu, ale aj rešpektovať priestor druhého človeka. Dieťa/žiak so zdravotným postihnutím má v zmysle Dohovoru o právach osôb so zdravotným postihnutím a školského zákona právo na výchovu a vzdelávanie v takých jazykoch, spôsoboch, komunikačných formách a s použitím takých prostriedkov komunikácie, ktoré sú najvhodnejšie pre dané dieťa alebo žiaka. Cieľom je umožniť ich plné a rovnoprávne zapojenie sa do systému výchovy a vzdelávania a do života spoločnosti. Komunikácia v školách a školských zariadeniach sa uskutočňuje hovoreným alebo písaným slovom. Deti/žiaci so zdravotným postihnutím potrebujú komunikovať, vzdelávať sa, aj v iných (náhradných alebo doplnkových) formách komunikácie, napr. prostredníctvom posunkového jazyka, Braillovho písma, posunkov, prstových znakov, obrázkov alebo inými vhodnými dorozumievacími/komunikačnými prostriedkami a formami. Pri nesprávnej, neúplnej alebo absentujúcej komunikácii môže dôjsť k nepochopeniu, nedorozumeniam, konfliktom Osobitná forma komunikácie je špecifická forma komunikácie, odlišná od bežne používaných foriem komunikácie. Dieťa alebo žiak so zdravotným postihnutím ju ovláda alebo preferuje a trvale, alebo na určité obdobie ju potrebuje využívať v procese výchovy a vzdelávania na prijímanie a porozumenie informáciám, získavanie vedomostí, osvojovanie si schopností, zručností, návykov a postojov. Prostredníctvom nej vyjadruje aj svoje pocity, potreby a komunikuje s okolím v škole a školskom zariadení. Medzi osobitné formy komunikácie zaraďujeme najmä posunkový jazyk, Braillovo písmo, posunkovú komunikáciu, prstové znaky, augmentatívnu a alternatívnu komunikáciu. Patrí sem aj odzeranie, simultánny preklad, prepis hovoreného slova do písaného textu, titulkovanie, audiokomentáre, zvukové knihy, ľahko čitateľný text, prípadne aj ďalšie vhodné špecifické formy, spôsoby a prostriedky komunikácie. Pri podpore úspešnosti dieťaťa/žiaka so zdravotným postihnutím vo výchovno-vzdelávacom procese je potrebné myslieť na to, že prvým a najefektívnejším podporným opatrením, ktoré môže deťom/žiakom pomôcť, je dôsledné a individuálne uplatňovanie efektívnych a vhodných komunikačných stratégií v každodennej komunikácii s dieťaťom/žiakom. Pomocou vhodných komunikačných stratégií pedagóg alebo odborný zamestnanec môže prispôsobiť komunikáciu, komunikačné formy, spôsoby a prostriedky dieťaťu/žiakovi a dať mu tak najavo, že mu rozumie, že vníma jeho iniciatívu a zároveň ho povzbudzuje k ďalším iniciatívam. Primeranými komunikačnými prostriedkami zisťuje, aké stratégie konkrétnemu dieťaťu/žiakovi vyhovujú a zároveň ich prispôsobuje konkrétnemu dieťaťu/žiakovi. Správne používanie komunikačných stratégií pomáha dieťaťu/žiakovi lepšie sa sústrediť na to, čo počúva, lepšie porozumieť výpovedi hovoriaceho a lepšie vyjadrovať svoje vlastné postoje a myšlienky.
Sprievodný materiál s bližšími informáciami k podpornému opatreniu je dostupný: Súvisiace legislatívne ustanovenia:
§ 144 ods. 3) školského zákona. |
|
Deti a žiaci so zdravotným postihnutím, ktorí pri komunikácii so školou alebo školským zariadením v procese výchovy a vzdelávania čelia rečovej, jazykovej, komunikačnej a/alebo informačnej bariére z dôvodu zdravotného postihnutia. Stav môže byť spôsobený viacerými poruchami, poškodeniami, obmedzeniami alebo ochoreniami. Sú to napríklad:
|
|
Podporné opatrenie zabezpečuje:
Podporné opatrenie poskytuje pedagogický a/alebo odborný zamestnanec školy alebo školského zariadenia. Podľa potreby dieťaťa/žiaka so zdravotným postihnutím môže škola alebo školské zariadenie zabezpečiť podporné opatrenie v spolupráci so zariadením poradenstva a prevencie, prípadne môže zabezpečiť |
|
Osobitná forma komunikácie alebo tlmočenie sa poskytuje individuálne alebo skupinovo. Tlmočenie môže byť zabezpečené z posunkového jazyka do hovoreného jazyka a naopak a/alebo z posunkovanej slovenčiny do hovoreného jazyka a naopak alebo z/do inej vhodnej formy komunikácie. |
|
Rozsah podporného opatrenia sa prispôsobuje individuálnym špeciálnym výchovno-vzdelávacím potrebám dieťaťa/žiaka so zdravotným postihnutím na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie. |
