# Poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a  vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých deťmi alebo žiakmi vo výchove a vzdelávaní | Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

# Poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých deťmi alebo žiakmi vo výchove a vzdelávaní

|
- Poskytovanie výchovy, vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých deťmi alebo žiakmi vo výchove a vzdelávaní - je individuálne podporiť dieťa/žiaka a prispôsobiť mu vyučovanie. Sprievodný materiál, ktorý je súčasťou tohto opatrenia, kladie dôraz na právo dieťaťa/žiaka na výchovu a vzdelávanie, rešpektujúce jeho individuálne potreby, schopnosti, nadanie a zdravotný stav. Podporné opatrenie si vyžaduje dôkladnú identifikáciu a pochopenie potrieb, schopností a vývinových špecifík jednotlivých detí/žiakov. Spolupráca medzi pedagogickými zamestnancami, školským podporným tímom, rodinami, zákonnými zástupcami, zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie a ďalšími relevantnými zainteresovanými stranami je nevyhnutná. Podporné opatrenie je členené na základe možných vývinových a psychosociálnych oslabení. Oslabením sa rozumie znížená schopnosť, zručnosť alebo funkčnosť napríklad vykonávať pohyb, sústrediť sa, zmyslovo prijímať a spracúvať informácie a podobne. Oslabenie môže byť zapríčinené trvalými alebo dočasnými zmenami vo vývine žiaka, ale aj vplyvom traumy či nepriaznivej a ťažkej životnej situácie. Dané oslabenie môže mať pritom dočasný alebo aj trvalý charakter.Jednotlivé “oslabenia” sú diferencované do 7 oblastí:
Úpravy v hodnotení zahŕňajú celé spektrum alternatívneho hodnotenia žiaka, v ktorom sa zameriavame na individuálny rámec hodnotenia výkonu. Môžu využívať parciálne aj sumatívne slovné hodnotenia, úpravy v priebežnom a/alebo celkovom hodnotení, modifikované hodnotenie v písomných, projektových a ústnych skúšaniach, modifikované hodnotenie správania, zavedenie formatívneho hodnotenia alebo systému korektívneho hodnotenia. V odôvodnených prípadoch je možné čiastočne nehodnotiť žiaka známkou z predmetu, správania alebo skupiny predmetov, kde sa premieta negatívny dopad zdravotného znevýhodnenia. P Zmyslom úpravy hodnotenia je zvýšenie alebo udržanie motivácie k učeniu a želanému správaniu. Ak z dôvodu znevýhodnenia alebo iných okolností, je pre žiaka niektorá diagnostická metóda nevýhodná (ústna skúška, písomná, praktické skúšanie, didaktický test, menej riadené metódy, práce žiaka), volíme metódu preverovania vedomostí, zručností, návykov, ktorá nie je znevýhodňujúca. Pri hodnotení žiakov s úpravami vychádzame o. i. z výchovno-vzdelávacích požiadaviek vzdelávacích programov, ktoré sa prispôsobujú tak, aby zahŕňali aj osobitosti hodnotenia žiakov s podpornými opatreniami.
Úpravy obsahu výchovy a vzdelávania sú zámerne a systematicky navrhované na podporu a rozvoj detí/žiakov, pričom cieľom je posilniť a podporovať ich motiváciu a schopnosti. Úpravy obsahu predstavujú celý rad opatrení, ktoré je možné uplatniť v prípade, že dieťa/žiak nedokáže zvládnuť obsah vzdelávania príslušného cyklu alebo predmetu v krátkodobom alebo dlhodobom horizonte. Je možné uplatňovať menšie aj zásadnejšie zmeny v učive, alebo nahradiť učivo či vyučovací predmet v súlade s odporúčaním zariadenia poradenstva a prevencie a záverov pedagogickej diagnostiky. Je dôležité, aby úpravy vo vyučovaní a hodnotení a úpravy obsahu vzdelávania, v zmysle redukcie alebo nahradenia, boli realizované až po vyčerpaní všetkých iných možností. Žiak sa môže učiť podľa upraveného obsahu vzdelávania v rámci podporných opatrení alebo vzdelávacích programov pre deti/žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo individuálneho vzdelávacieho programu (najväčšia miera prispôsobenia potrebám žiaka). Obsah vzdelávania pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami môže byť obohatený obsahom, ktorý je doplnením štandardného vyučovacieho obsahu Takéto obohatenie obsahu sa realizuje u tých žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ktorí nemôžu napredovať v rámci bežných vyučovacích hodín a ktorí postupujú podľa individuálnych vzdelávacích programov. Taktiež môže ísť o špecifické vyučovacie predmety pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; obsah a predmety špeciálnej základnej školy. Hodiny určené na výučbu špecifického vyučovacieho predmetu môže škola použiť namiesto výučby vyučovacích predmetov, v ktorých žiak vzhľadom na zdravotné znevýhodnenie nemôže primerane napredovať. Hlavným cieľom podporného opatrenia je:
Sprievodný materiál s bližšími informáciami k podpornému opatreniu je dostupný: Odporúčané sú ďalšie súvisiace materiály vydané NIVaM:
Poskytovanie špeciálnych edukačných publikácií a kompenzačných pomôcok. ( |
|
Cieľovou skupinou sú deti/žiaci s krátkodobým alebo dlhodobým oslabením v oblasti pohybových schopností, zmyslového vnímania, kognitívnych schopností a exekutívnych funkcií, v oblasti komunikačnej schopnosti, sociálnych zručností, emocionality a sebaobsluhy a autonómie a žiaci so všeobecným intelektovým nadaním. Všeobecne platné princípy a prístupy inkluzívneho vzdelávania sa uplatňujú v primárnom, nižšom sekundárnom a sekundárnom vzdelávaní. Jednotlivé inkluzívne princípy a prístupy je však možné uplatňovať aj v predprimárnom vzdelávaní, primerane a s ohľadom na špecifiká predškolského veku. |
|
Podporné opatrenie zabezpečuje (podľa § 145a ods. 2 písm. b) školského zákona):
Podporné opatrenie poskytuje pedagogický zamestnanec v kategórii učiteľ alebo pedagogický asistent alebo pedagogický zamestnanec v kategórii vychovávateľ v špeciálnom výchovnom zariadení. |
|
Podporné opatrenie sa realizuje individuálne, podľa potrieb dieťaťa/žiaka v rámci výchovno-vzdelávacej činnosti. Ak si to vyžaduje situácia, po uvážení sa podporné opatrenie môže realizovať skupinou formou s prihliadnutím na potreby konkrétneho dieťaťa/žiaka (napr. pri hodnotení žiaka v rámci skupinovej práce). |
|
Rozsah podporného opatrenia sa poskytuje podľa individuálnych potrieb dieťaťa/žiaka na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie. PO je zamerané na úpravy obsahu v zmysle individualizácie, flexibility, motivačného charakteru a možnosti alternatív pre potreby každého dieťaťa/žiaka. Miera redukcie obsahu vzdelávania je uvedená v IVP konkrétneho žiaka. |
