# Zabezpečenie úpravy priestorov školy určených  na podporu vnímania a nadobúdanie zručností | Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

# Zabezpečenie úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností

|
Cieľom podporného opatrenia podľa § 145a ods. 2, písm. q) školského zákona - Miestnosti zamerané na spomínaný účel sú napríklad:
Multisenzorická miestnosť zriadená v škole má slúžiť na poskytnutie pozitívne naladeného prostredia, ktoré má funkciu relaxačnú, poznávaciu a interakčnú. Aktívny, ale aj pasívny pobyt v miestnosti môže pomôcť u dieťaťa/žiaka redukovať stres a stereotypné správanie, znižovať agresívne správanie a formy sebapoškodzovania. Multisenzorické miestnosti by mali rešpektovať senzorické potreby dieťaťa/žiaka. Môže to byť v zmysle eliminácie (obmedzenia) rušivých podnetov, alebo naopak v zmysle senzorickej stimulácie, ktorá dieťa/žiaka podnecuje, podporuje jeho vývin, aktivizuje ho. Pobyt v miestnosti je možné využiť aj ako jednu z alternatívnych ciest pri učení sa (alebo poskytovaní intervencie/terapie), keď štandardný spôsob zlyháva, alebo nie je dostatočne efektívny, ako napr. pri objavovaní a hľadaní štýlu učenia a podpory sústredenia sa detí/žiakov a odhaľovaní najvhodnejšieho zmyslového kanálu pre učenie. Pobytom v multisenzorickej miestnosti je možné u dieťaťa/žiaka ukázať jeho silné stránky, podporiť jeho vnímanie seba a svojho okolia, ukázať mu jeho schopnosť sa učiť a nadobúdať nové skúsenosti a poznatky a tak prirodzenou cestou posilniť jeho sebavnímanie a sebavedomie. Vďaka vybudovaniu pozitívneho sebaobrazu je možné predchádzať problémovému správaniu či poruchám správania dieťaťa/žiaka alebo eliminovať niektoré prejavy porúch správania alebo problémového správania. Ďalší typ multisenzorickej miestnosti poskytuje možnosť u dieťaťa/žiaka uspokojiť jeho aktuálne vnútorné potreby a prežívanie, eliminovať u žiaka vnútorné napätie, frustráciu alebo agresiu. Pobytom v miestnosti sa dieťa/žiak učí regulovať svoje prežívanie a správanie. Miestnosť môže byť samostatne vybavená a izolovaná alebo súčasťou inej miestnosti, napríklad telocvične, avšak s jasne ohraničenou a vymedzenou časťou. Pobyt a vybavenie miestnosti má slúžiť na aktuálne odreagovanie a uspokojenie vnútorných potrieb dieťaťa/žiaka, napríklad formou pohybovej aktivity – v miestností má mať možnosť dieťa/žiak uvoľniť napätie napríklad formou skákania, hádzania lopty/medicinbalu na určené miesto alebo o zem na konkrétnom mieste (výbušnosť, uvoľnenie energie, eliminácia agresívnych prejavov), chodenie cez prekážku, búchanie do určeného predmetu (molitanový valec, malé boxovacie vrece a podobne) a ďalšie. Vybavenie miestnosti nie je vopred určené, je však potrebné pred vstupom do danej miestnosti deti/žiakov alebo dieťa/žiaka upozorniť na pravidlá bezpečnosti, avšak umožniť mu voľný pohyb a odreagovanie sa. Dieťa/žiak má v danej miestnosti pociťovať voľnosť a možnosť uvoľniť nahromadenú energiu a emócie. Pobyt v miestnosti by mal byť jasne vymedzený, úvodným aj záverečným znamením/signálom, totožným pri každom pobyte. Dieťa/žiak by mal byť vopred oboznámený s účelom jednotlivých „stanovíšť“ v miestnosti. V závere pobytu v miestnosti je nevyhnutné zaradiť krátke relaxačné cvičenie, v ktorom dieťa/žiak precíti pocit uvoľnenia a odstránenia napätia a frustrácie.
Bezpodnetová miestnosť je samostatne zriadená miestnosť, v ktorej by sa malo nachádzať čo najmenej senzorických podnetov. Po vizuálnej aj technickej stránke by mala byť miestnosť čo najjednoduchšia, bez vizuálnych stimulov, podľa možností odhlučnená a mala by pôsobiť jednoducho a príjemne. Dieťa/žiak by mal mať možnosť v miestnosti získať pocit upokojenia a uvoľnenia a mal by mať možnosť oddychu a relaxácie bez zmyslových podnetov. V miestnosti sa môže nachádzať jednoduchý polohovateľný vak, sedací vak alebo iná podložka na ležanie, oddych. Miestnosť je vhodná na odstránenie negatívnych prejavov hypersenzitivity, agresie alebo neprimeraného správania a oddych bez zmyslových podnetov. . Po zabudovaní akustickej techniky s reproduktormi, môže byť miestnosť využitá aj pri nácviku echolokácie pre nevidiace deti/ žiakov, alebo nácvik komunikácie pre deti/žiakov s poruchou sluchu.
Relaxačný kútik by mal tvoriť súčasť triedy, v ktorej prebieha výchova a vzdelávanie. Kútik by mal byť príjemným priestorom, v ktorom sa môže dieťa/žiak upokojiť a relaxovať v prípade, že pociťuje pocit hnevu, smútku, emocionálnej nestability alebo napríklad vyčerpania, alebo má potrebu tráviť chvíľu čas osamote. Pobyt v relaxačnom kútiku okrem odstránenia napätia, únavy a negatívnych pocitov pomáha dieťaťu/žiakovi naučiť sa identifikovať a regulovať vlastné emócie a prežívanie. Dieťa/žiak by mal byť oboznámený s účelom daného priestoru a primerane vedený k jeho využívaniu. Relaxačná zóna by mala tvoriť súčasť školy, napríklad chodby (interiér) alebo jej areálu (exteriér) a má slúžiť na pasívny aj aktívny odpočinok detí/žiakov. Relaxačná zóna by mala byť príjemným miestom, v ktorom sa môže dieťa/žiak uvoľniť, relaxovať alebo v prípade potreby vo svojom čase mimo vyučovania, napríklad počas prestávky, realizovať kreatívnu činnosť, ktorá mu pomáha v uvoľnení a vychádza z jeho vnútorných potrieb. Relaxačné zóny takisto môžu slúžiť ako miesto na socializáciu detí/žiakov v čase mimo vyučovania. Relaxačná zóna môže poslúžiť aj ako priestor na samoštúdium.
Miestnosť na nadobúdanie zručností spojených s využívaním kompenzačných a špeciálno-edukačných pomôcok môže byť súčasťou inej miestnosti, kde však bude presne vymedzený priestor na vykonávanie potrebnej činnosti alebo môže ísť o samostatnú miestnosť. Má slúžiť na individuálnu prácu s dieťaťom/žiakom, ktorý z dôvodu zdravotného znevýhodnenia potrebuje k úspešnému zvládnutiu edukačného procesu využívať špeciálno-edukačné pomôcky. V týchto priestoroch má možnosť individuálnym tempom a za adekvátnej pomoci za použitia kompenzačných pomôcok realizovať konkrétne činnosti spojené s výchovno-vzdelávacím procesom. Vybavenie danej miestnosti má zodpovedať špecifickým potrebám žiakov, ktorí využívajú špeciálno-edukačné pomôcky po priestorovej, organizačnej aj materiálnej stránke.
Miestnosť určená na odbornú prácu s deťmi/žiakmi. Diagnostika, intervencia, terapia a iné odborné činnosti vyžadujú špecifické prostredie. Špeciálny pedagóg a odborný zamestnanec pripravia miestnosť podľa konkrétnych potrieb detí/žiakov. Miestnosť môžu využívať na individuálnu, ako aj skupinovú prácu s dieťaťom/žiakom, ako aj ďalšie odborné činnosti súvisiace s intervenciou napr. stretnutia, konzultácie a supervízie rodičov, pedagógov a ďalších zamestnancov školy a iné. |
|
Deti/žiaci, pre ktorých je nástrojom dosiahnutia výchovno-vzdelávacích cieľov využitie možností takejto miestnosti alebo časti miestnosti, najmä deti/žiaci so zdravotným znevýhodnením. Pri výbere miestnosti, pomôcok a aktivít realizovaných s dieťaťom/žiakom je nevyhnutné prihliadať na jeho aktuálne potreby a naladenie, pričom je dôležité dieťa/žiaka neprestimulovať množstvom podnetov, ktoré sú mu poskytnuté.
|
|
Podporné opatrenie zabezpečuje (podľa § 145a ods. 2 písm. q) školského zákona):
Realizáciu podporného opatrenia zabezpečuje riaditeľ školy. Riaditeľ školy zabezpečí miestnosť alebo konkrétnu časť miestnosti, ktorú môžu deti/žiaci využívať pod vedením pedagogických a odborných zamestnancov školy alebo školského podporného tímu. Miestnosť špeciálno-pedagogickej podpory si môže škola vytvoriť podľa vlastných možností a potrieb, ktoré identifikuje v spolupráci so zariadením poradenstva a prevencie. |
|
Miestnosť je možné využívať individuálne, alebo skupinovo. |
|
Rozsah podporného opatrenia sa poskytuje podľa individuálnych potrieb dieťaťa/ žiaka na pravidelnej alebo nepravidelnej báze na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie, pedagogického zamestnanca v kategórii školský špeciálny pedagóg, odborného zamestnanca školy alebo školského podporného tímu. |
