# Zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho  jazyka školy | Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

# Zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy

|
Cieľom podporného opatrenia podľa § 145a, ods. 2, písm. e) školského zákona - Jazyková podpora má deťom/žiakom zabezpečiť rýchlejšie osvojenie si vyučovacieho jazyka školy a následne úspešnejšie absolvovanie výchovno-vzdelávacieho procesu. Podporné opatrenie sa netýka bilingválneho vzdelávania podľa § 12 ods. 6 školského zákona. Podporné opatrenie je možné realizovať rozvíjajúcimi činnosťami a programami. Činnosti v rámci podporného opatrenia sa sústreďujú na základnú sociálnu komunikáciu dieťaťa/žiaka v spojení s určitým konaním (v bežnej sociálnej komunikácii, v hre). Podpora osvojovania si vyučovacieho jazyka školy sa realizuje integrovane v rámci vzdelávacích oblastí /vyučovacích predmetov podľa školského vzdelávacieho programu. Súčasťou vzdelávacích aktivít je vizualizácia vzdelávacieho obsahu (obrázky, fotografie, obrázkovo-pojmové mapy, miniatúry, reálne predmety a pod.). Podpora sa poskytuje aj pre orientáciu dieťaťa/žiaka v priestore, v režime dňa, v štruktúre úlohy prostredníctvom tematicky zameraných komunikačných kariet, pracovných listov, obrázkov, piktogramov a pod. Uplatňovaný je individuálny a diferencovaný prístup k dieťaťu/žiakovi. Prostredie školy je jazykovo podnetné z hľadiska dostatočných príležitostí na komunikáciu a na možnosti výberu kníh rôznych žánrov, ktoré sú pre dieťa/žiaka zaujímavé a tematicky príťažlivé. Využívajú sa rozmanité metodiky na podporu jazyka, jazykové, didaktické a spoločenské hry, pomôcky a edukačné publikácie zamerané na podporu reči a jazykových schopností dieťaťa/žiaka určené pre daný vek. Úprava cieľov a obsahu výchovy a vzdelávania sa môže realizovať formou rozloženia v rámci stupňa vzdelania, tzn. že pri realizácii výchovy a vzdelávania sa berie ohľad na úroveň doterajších skúseností dieťaťa a/alebo dosiahnutého vzdelania žiaka, ovládanie vyučovacieho jazyka a ďalšie individuálne osobitosti detí/žiakov. Sprievodný materiál Diagnostický nástroj Odporúčané sú ďalšie súvisiace materiály vydané Národným inštitútom vzdelávania a mládeže (pôvodne Štátnym pedagogickým ústavom): |
|
Podporné opatrenie je určené pre deti a žiakov s potrebou podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka, ktorí majú odlišný materinský jazyk od vyučovacieho jazyka školy a ich úroveň ovládania vyučovacieho jazyka na základe realizovanej jazykovej diagnostiky je na tzv. prahovej úrovni (cca na úrovni B1 podľa SERR) a nižšie, alebo pre deti cudzincov podľa § 146 školského zákona. |
|
Podporné opatrenie zabezpečuje (podľa § 145a ods. 2 písm. e) školského zákona):
Podporné opatrenie poskytuje pedagogický zamestnanec v kategórii |
|
Podporné opatrenie sa môže realizovať v podobe rozšíreného jazykového vzdelávania v rámci povinného vyučovacieho predmetu, voliteľného vyučovacieho predmetu, kurzu či doučovania so zameraním na osvojovanie si vyučovacieho jazyka. V prípade, že ide o jazykový kurz, je realizovaný priamo v škole, mimo školy alebo dištančnou formou prostredníctvom dostupných komunikačných prostriedkov založených na využívaní počítačových sietí. Podporné opatrenie sa poskytuje individuálne alebo skupinovo. |
|
Rozsah podporného opatrenia je nutné prispôsobiť individuálnym potrebám dieťaťa/žiaka a podmienkam školy. Podpora je poskytovaná súbežne aj v rámci výchovno-vzdelávacej činnosti/výchovno-vzdelávacieho procesu, pričom je dieťaťu/žiakovi poskytovaná individuálna jazyková podpora podľa jeho potrieb a nárokov vzdelávania. |
